우리는 추정할 것이다. 모평균을 추정할 것이다. 딱 한 번 표본평균 구한 것으로 그 주위에 모평균이 있을 것이라고 구간으로 추정할 것이다. 그 구간을 신뢰구간이라고 하며 신뢰구간의 길이는 2A다.
여기에서 A라고 이야기하는 것은 딱 한 번 추정할 때 모평균은 한 번 구했던 표본평균 주위에 왼쪽으로 A만큼, 오른쪽으로 A만큼 이렇게 구간을 잡았을 때.
그러니까 왼쪽 끝은 X바-A가 되고. 왜? 딱 한 번 구한 표본평균이 가운데 있을 테니까 X바-A부터 X바+A 사이에 모평균이 존재할 것이라고 추정하는 것이니까 신뢰구간의 길이를 이야기하라고 그러면 2A 이렇게.
오차의 최댓값 A 이렇게 이야기할 수 있다고 그랬고요. A의 정체를 저번 시간에 설명 안 했잖아요. A의 정체를 지금부터 말씀드릴 것인데. 그 이야기를 이렇게 가는 것이지요.
딱 한 번 구했던 표본평균 주위에 무엇이 있을 것이다? 모평균이 있을 것이다. 이 길이를 무엇이라고 잡고? A. 이 길이를 A라고 잡자. 이것이 무엇이야? X바-A, X바+A.
추정은 어떻게 한다고? 모평균 m이 이것보다 크거나 작고 이것보다 작거나 같은 그 구간 안에 존재할 것이라고 추정한다. 모평균이 실제로 이 안에 들어오게 되면 그 추정은 맞는 것이고
그 추정이 맞을 확률을 사람들은 무엇이라고 이야기한다? 신뢰도. 신뢰도 95%라는 것은 실제로 모평균이 이 사이에 들어올 확률, 다른 말로 이 구간으로 둘러싸인 부분의 이 넓이를 사람들은 신뢰도라고 하니까.
신뢰도가 커지면 커질수록 넓이가 커지는 것이니까 어떻게 돼요? 점점 늘어나겠지요. 그래서 퀄리티가 떨어진다고 그랬어요. 왜? 추정을 너무 넓게 잡으면 별 의미가 수학적으로 없으니까.
그래서 신뢰도는 선과 악의 개념이 아니라, 좋고 나쁨의 개념이 아니라 어떤 개념이라고 그랬어요? 지정해주는 또는 그런 것이에요. 95%의 신뢰도, 99%의 신뢰도 이런 것을 가장 많이 사용하긴 하는데
그 이유는 100%가 좋은 것이 아니라. 100% 신뢰도라고 그러면 무엇이 돼요? 전체 구간을 신뢰구간으로 잡아야 하는 것이니까 어디에서부터? -∞부터 +∞까지 그 사이에 모평균이 올 것 같습니다.
그것이 바로 100% 신뢰도거든. 의미 없잖아요. 그래서 95% 또는 99%를 가장 많이 사용하게 된다는 말씀을 드렸고. 오늘은 A의 정체를 말씀드릴 텐데, 그것이 바로 뭐냐 하면 kσ/√n이에요. 무엇이라고요? kσ/√n.
이 k라는 것을 것을 우리끼리 무엇이라고 이야기할 것이냐 하면 신뢰상수. 이것 무엇이라고 그런다? 신뢰상수. 신뢰상수는 그 신뢰도에 따라서 달라져요. 이 n이라는 것은 바로 표본의 크기.
최초에 100명을 가지고 표본을 만들었다고 그러면 n값은 100이 되는 것이고 50명을 가지고 조사했다고 그러면 n값은 50이 되는 n의 표본은 크기다. σ는 무엇이야? 모표준편차가 된다.
이렇게 여러분에게 말씀드렸던 기억이 나. 그런데 봐. 원래는 kσ/√n 이것이 이론적으로 맞는 것인데 실전에서는 우리가 지금 모평균을 몰라서 추정하고 있는 판에 모표준편차를 알 리가 없잖아.
생각해봐요. 모평균을 몰라서 추정하고 있는데 모표준편차를 알 리가 없으니까 실전에서는 모표준편차 대신 무엇을 쓰도록 돼 있게? 표본표준편차를 써도 되도록 돼 있어요.
하지만 이론적으로는 kσ/√n. 이 σ는 무엇이 와야 된다? 모표준편차가 와야 한다. 그런데 모표준편차가 주어지지 않고 표본표준편차가 주어질 경우에는 이 자리에 표본표준편차를 써도 된다고 알려져 있다.
이렇게만 기억하고 계시면 된다고요. 다시. A가 무엇이라고요? kσ/√n. 우리는 항상 문제를 접근할 때는 A라고 접근하면 되겠어. 이 길이 A, 이 길이 A 이렇게.
그런데 맨 마지막에 A의 정체가 궁금하면, 실제 A라는 것은 이 길이잖아요. 이 길이를 알고 싶거든. 그것은 신뢰도에 따라 달라지는 것이야. 그렇겠지. 신뢰도가 커지면 커질수록 넓어진다고 그랬으니까 A값이 커질 것 아니야?
신뢰도가 작으면 작을수록 A값은 줄어드는 것이니까 이 신뢰도에 따라서 A값의 길이가 커지냐, 작아지냐니까 이 A값은 신뢰도에 영향을 받아요. 그래서 여기가 신뢰도에 따른 신뢰상수가 여기 들어가고.
여기에 표본의 크기, 여기에 모표준편차가 들어간다. 선생님, 그러면 신뢰상수라는 것이 무엇입니까? 신뢰상수가 바로 뭐냐 하면 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값을 k라고 그래요.
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값. 제가 신뢰도라는 것은 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이라고 그랬잖아요. 넓이가 신뢰도가 되도록 하는, 신뢰도 95%라고 그러면 0.95가 되도록 하는 표준정규분포라고 그러면
가운데는 0이고 여기가 1.96이고 여기가 -1.96이다. 예를 들어서 -1.96부터 +1.96까지 Z라는 확률변수가 -1.96부터 +1.96 사이에 들어올 확률을 구하라고 그러면
그것은 0.95라고 치면 -1.96부터 +1.96까지의 넓이가 바로 0.95라면 이것이 바로 신뢰도니까 신뢰도 95%를 만족시키는 왼쪽 Z값이 바로 -1.96이고 오른쪽 Z값이 +1.96이라면
이 +1.96이라는 오른쪽 Z값이 바로 그 신뢰도에서 신뢰상수 k가 돼요. 그러니까 만약에 이렇게 돼 있어. 잘 보세요. P(-2.58≤Z≤2.58)일 확률이 0.99 이렇게 돼 있잖아.
그러면 말 그대로 해석해보면 바로 뭐냐 하면 그림으로 살짝 그려보면 가운데가 0이 나오고 여기가 Z였을 때 여기가 -2.58이란 이야기고 여기가 +2.58이라는 이야기라면 이 부분의 넓이,
양쪽 넓이, 0을 기준으로 왼쪽, 오른쪽, 넓이는 각각 같겠지만 양쪽 넓이가 얼마가 된다? 0.99가 된다는 이야기다. 이때 이런 99%를 만족하는 왼쪽 Z값 얼마야? -2.58.
오른쪽 Z값 얼마야? +2.58이었을 때 신뢰도 99% 신뢰상수는 왼쪽이라고 오른쪽이라고? 오른쪽 Z값이라고요. 그때 k값. 신뢰도 99%의 k값은 무엇을 의미한다? 2.58임을 의미한다. 그것이 바로 신뢰상수예요.
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값이 신뢰상수라면 kσ/√n가 바로 무엇이다? 그것이 바로 A의 정체라니까요. A 구하고 싶으면 kσ/√n만 처리하시면 됩니다. 왜 그런지는 조금 이따가 설명해드릴 것이에요.
지우고 다시 잘 봐. 책 하나만 줘보실래요? 아무거나. 펭수 그려져 있는 수능특강 맨 마지막 104페이지 보면 표준정규분포 표가 딱. 제가 볼게요. 무엇 좋아해? 채민아, 며칟날 태어났어?
-4월 17일이요.
-4월 17일? 4는 너무 크다. 17만 가자. P(0≤Z≤1.7)로 가자. 좋아하는 숫자 무엇이야? 그냥 1.70. 1.70까지가 얼마냐 하면 0.4554야. 실제 값이야. 내가 문제를 여기에 이렇게 쓸게. 잘 보세요.
위의 문장은 신뢰도 (가)%의 신뢰상수 k가 □임을 알려준다. 이렇게 쓸까. 위의 문장은 신뢰도 몇 퍼센트의 신뢰상수 k가 무엇임을 알려준다. 위의 문장을 다시 한번 볼까요.
무엇이라고 돼 있는 것이냐 하면 0부터 1.70까지. 선생님, 0부터 시작해서 1.70까지의 이 반쪽 넓이가 0.4554라고 가르쳐주셨습니다. 그러면 양쪽 넓이 -1.70부터 +1.70까지의 넓이는 이것 몇 배 해주면 돼? 2배.
이렇게 돼 있어. 그러니까 -1.70부터 +1.70까지의 양쪽 넓이가 얼마야? 0.9108이잖아. 그런데 가만히 보면 여기 이어져 있잖아요. 그래서 이것이 3이 아니고 8인 것 같아. 0.9108이잖아.
그러면 이 문장은 신뢰도 몇 퍼? 이것이 신뢰도니까 퍼센트로 나타내봐. 신뢰도 91.08%의 신뢰상수가 오른쪽 Z값 이것임을 나타낸다. 이 이야기라고요.
신뢰상수가 무엇이라고? 그 신뢰도. 신뢰도는 양쪽 넓이니까 양쪽 넓이가 그런 신뢰도가 되도록 하는 오른쪽 Z값이 바로 신뢰상수 k라면 신뢰상수 k는 누구에 따라서 결정된다? 신뢰도에 따라 결정된다.
그 신뢰도를 정확하게 알고 있다면 우리는 언제든지 A를 구할 수 있다. A를 구할 수 있다는 것은 구간을 만들 수 있다는 이야기잖아요. 표본평균-A부터 +A까지 그것이 바로 신뢰구간이에요.
A 어떻게 구한다고? kσ/√n 끝. k가 무엇이라고? 신뢰상수. 무엇에 따라 달라진다? 신뢰도. n이 무엇이야? 표본의 크기는. σ는 무엇이야? 모표준편차. 사실 표본표준편차로 대체할 수 있다.
버터가 없으면 마가린 먹잖아요. 또 그런 것 무엇이 있니? 무엇 없으면 무엇 먹는 것. 무엇이 있지? 적당한 것. 몰라? 순댓국 없으면 내장탕 먹는 그런 느낌.
순댓국 먹고 들어가는데 감자탕, 내장탕 있어. 2개 참 비슷한데. 기분에 따라 감자탕 먹고. 월수금은 감자탕. 지금 무슨 말인지 알겠지? 문제 곧바로 풀자. 설명 다 했어.
왜 그런지 설명 안 했구나. A가 왜 그렇게 되는지 설명 안 했구나. 그것은 너무 간단해요. 제가 조금 전에 여러분한테 이렇게 말씀드렸잖아. 잠깐 봐. 이것 간단한 이야기야. P(-1.96≤Z≤1.96)=0.95라고 그랬잖아.
우리 신뢰구간 어떻게 잡는다고 그랬어? X바를 기준으로 이쪽으로 A만큼, 이쪽으로 A만큼 이렇게 신뢰구간을 잡는다고 그랬잖아. 그래서 여기는 무엇이 돼? X바-A, 여기는 X바+A.
따라서 묘평균을 추정하라고 그러면 모평균 어디 사이에 있을 것입니다. 이것과 이것 사이에 있을 것입니다. 이런 뜻이잖아. 그런데 이 구간이 바로 신뢰도 95%의 신뢰구간이라고 그러면
진짜 이 안에 들어갈 확률이 얼마라는 이야기야? 모평균이 정말 이 안에 들어갈 확률이 0.95라는 뜻이잖아요. 여기까지 동의해요? 이때 A가 무엇이라고 그랬어? kσ/√n이라고 그랬잖아.
제가 왜 그런지 설명해줄게. 한 1분 만에 설명이 돼요. 여기에서 출발하는 것이야. 이것은 지금 표준화된 Z값이니까 표준화시키기 전에 X바의 분포로 X바라는 원래 상태로 복구시키지요.
원래 상태로 복구시키면 이 Z값은 표준편차의 계수니까 이 Z값에 무엇을 곱하고? X바의 표준편차를 곱하고 X바의 평균을 추가해주시면 되잖아요. 그런데 X바의 표준편차는 무엇이라고 알고 있어? σ/√n라고 알고 있고.
거기에 무엇을 더한다? X바의 평균을 더하는데 X바의 평균이 무엇과 똑같다고 알려져 있으니까? 모평균과 똑같다고 알려져 있으니까. 여기에 있는 1.96도 원상복구 시키려면
X바의 표준편차 곱하고 X바의 평균이 모평균과 똑같다고 알려져 쓰니까 이것을 추가시키면 되잖아. 이것이 바로 0.95라는 뜻입니다. 맞아요? 이것은 Z로 표준화시킨 모습.
확률변수를 Z로 본 것. 이것은 확률변수를 X바로 본 것. 같은 표현이라고. 맞아요? 그런데 여기에서 이렇게 본 것이야. 여기에서부터 여기까지만 봐. 이것은 보지 마.
이것만 보고 m을 기준으로 놓고 이것을 이쪽으로 넘겨. 그러면 무엇이 되니? X바+1.96σ/√n. X바+1.96σ/√n가 되고 그것보다 작거나 같다 이렇게 나오잖아.
m을 기준으로 생각하면 이것 이쪽으로 넘기니까. 그리고 여기를 m을 기준으로 생각하면 m은 무엇보다 크거나 같니? X바-1.96σ/√n보다 크거나 같을. 그러니까 이것은 지금 X바에 대해서 정리가 돼 있지만
m에 대해서 정리하면 그냥 이것이니까 그것이 0.95가 된다는 이야기는 100% 똑같다는 것이지. 그러니까 여기에서 이쪽으로 넘어갈 수 있고 여기에서 이쪽으로 넘어갈 수 있다는 이야기니까.
우리는 그냥 편의상 A라고 기억하겠지만 사실 A의 의미는 무엇이다? 1.96σ/√n인데 1.96 어디에서 나온 것이야? 오른쪽 Z값에서 나온 것이니까 우리가 그냥 그것을 무엇으로 놓고?
신뢰상수 k라고 놓자면 A의 정체는 kσ/√n라고 이야기할 수 있다는 것이지요. 그런 원리예요. 그래서 제가 하라는 대로 항상 어떻게 기억하자? 표본평균 딱 한 번 구해서 이 주위에 모평균이 있을 것입니다.
그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이를 신뢰도. 그런데 그 A를 어떻게 구한다? kσ/√n. 출발. 어느 나라 18세 남자의 키는 모평균이 m, 모표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 한다.
이 나라 18세 남자 중에서 64명을 임의 추출해서 구한 18세 남자의 키의, 모집단에서 몇 명 뽑았다고? 64명만 뽑았는데. 64명의 평균을 구해봤더니 172.5가 나온다.
이것을 사람들은 무엇이라고 불러? 이것을 표본평균이라고 구하는 것이야. 그러니까 딱 한 번 표본평균을 이렇게 구해본 것이야. 그랬더니 172.5가 나왔다.
그러면 모평균도 172.5야? 아니. 모평균은 이 주위에 있을 것입니다. 그래서 이렇게 잡는 것이라니까. 이것을 A, 이것을 A 이렇게 잡는 것이라고요. 그때 a가 171.03일 때. 이것이 171.03이래.
그러면 이것도 구할 수 있네. 왜? 이것이 가운데 있는 것이라니까. 그런데 왜 이렇게 어렵게 해놨어. 그러면 얼마야? 1.47이네. A=1.47이네. 여기에 1.47 더하면 이것이잖아. 그러면 또다시 1.47 더하면 173.97이네.
그러니까 신뢰구간이 a에서부터 b라고 그랬을 때 이 왼쪽 끝이 이것을 가르쳐줬으니 b값은 벌써 구했네요. 얼마야? 173.97이야. 이제 무엇만 더 찾으면 돼? σ, 모표준편차만 찾으면 돼. 어떻게 찾을 수 있게? A의 정체를.
A가 바로 무엇이라고? kσ/√n. 그것을 한 것이 A값 나왔잖아요. 1.47이다. 이 이야기예요. 그런데 n이 64였으니까 √n은 얼마야? 8이 되고. k는 95% 신뢰구간이라고 그랬으니까 95%의 신뢰상수를 구해야 하는데
여기 무엇이라고 돼 있어? -1.96부터 +1.96까지의 넓이가 0.95라고 그랬으니까 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값 얼마야? 여기가 1.96임을 알 수 있다는 것이지. 됐어요?
따라서 σ의 값을 구하라고 돼 쓰면 1.47에 ×8/1.96을 곱해주시면 되지. 그러면 분자에 똑같이 100 곱하면 147×8/196 이렇게 처리해주시면 된다고. 이것 어떻게 하면 좋니? 왜 이렇게 나에게 시련을 줄까?
진짜 σ 이렇게 나오니? 이것은 조금. EBS의 의견과는 다른 일개 출연자의 의견일 뿐인데요. 가혹해요. 얼마 나와? 6 나와? 가혹하지 않습니다. 그러면 약분해볼까요.
무엇으로 약분되니? 이것이 지금 14²이잖아요. 그러니까 이것을 14×14 이렇게 쓸까. 그러면 7×2=14, 7×21 이렇게 되고 7×2=14, 7×3=21이고 4×2=8이니까.
역시 EBS 출제진은 완벽합니다. 그래서 σ가 6이 나왔다. 그래서 이 2개를 더하면 답은 얼마야? 179.97. 그래서 답은 2번. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 알겠습니까? 잘했어요.
유제 6번. 어느 공장에서 생산하는 제품 한 개의 무게는 모평균이 m, 모표준편차가 3인 정규분포를 따르는데. 이 공장에서 뽑겠지. 몇 개를? n개를 추출해서 구한 표본평균,
n개의 평균이 x바고 이를 이용해서 모평균 m을 신뢰도 99%로 잡았더니 이렇게 신뢰구간이 만들어졌다. 이것이 신뢰구간이에요. 그런데 여기에서 b-a 하면 무엇이게? 한글로 이야기해봐.
신뢰구간의 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 이것을 신뢰구간의 길이라고 이야기하는 것이에요. 맞잖아요. 그것을 우리끼리 무엇이라고 기억해? 2A. 오차의 최댓값 A라고 기억하지.
그 2A가 얼마일 때? 1.72일 때 무엇을 구하시오? n, 표본의 크기의 값을 구하시오. 여기에서 n값 찾아주시면 끝입니다. 2A=1.72구나. 그러면 그대로 읽어봐. A는 무엇이야? 0.86이라는 이야기네요.
그런데 A가 무엇으로 알려져 있다? kσ/√n. 우리 지금 n 구할 것이니까 이 자리에 무엇만 구하면 돼? 모표준편차 대입하고 신뢰상수만 대입하시면 됩니다.
신뢰상수는 그 신뢰도 99%, 0.99를 만족하는 오른쪽 Z값 -2.58부터 +2.58. 절댓값 붙었으니까. -2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.99라는 이야기니까 오른쪽 Z값 k값 얼마다? 2.58이다. 이렇게 쓰시면 되고요.
σ는 무엇이라고 가르쳐줬으니까? 모표준편차 3이라고 가르쳐줬으니까 이렇게 처리하시면 되겠지. 정리하고 나면 √n이 얼마 나와? 9가 나와요. 그래서 양변 제곱하면 얼마야? 81이 나와요.
그래서 n값을 구하라고 그러면 81 이런 느낌으로. 줄거리만 이해하고 있으면 전혀 어렵지 않게 문제 풀 수 있다는 사실을 말씀드리고 싶고요. 유제 7번으로 가도록 하지요.
모평균이 m, 모표준편차가 5인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 100인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균이 80이다. 100명을 뽑아서 딱 한 번 구해봤더니 이 표본평균 X바가 80이 나왔어.
80 주위에 A만큼 왼쪽, A만큼 오른쪽. 이 80 주위에 모평균 m이 들어올 것이라고 추정을 해봤더니 이 모평균 m이 79+α부터 79+β 사이라고. 이때 α, β 구하는 것이니까 결국 α, β에 대한 식 2개 세우시면 돼요.
그런데 딱 보이는데. 무엇이? 무슨 말이야? 80이 이것들의 중점. 그러면 2개 더하면 얼마야? 160 되어야 하지요. 2개 더해볼까요. 이것과 이것의 중점이 80이니까.
합은? 평균이 80이니까 합은 160. 2개 더하면 얼마야? 79+79가 얼마야? 158이에요? 158+α+β=160이 된다는 이야기네. α+β=2가 나왔어. 그래서 첫 번째, α+β=2입니다.
식 하나만 더 세우면 되는데 어떤 식이 보이십니까? 신뢰구간의 길이. 신뢰구간의 길이는 여기에서 이것 빼면 그것이 바로 2A래. 그래서 2A가 얼마가 나오냐 하면 여기에서 빼봐. 얼마야? β-α가 나오네요.
그러면 2A는 여러분이 만들 수 있어요. 왜? 2×kσ/√n이 A값이니까 이것이 바로 β-α가 된다는 이야기고요. k는 그 신뢰도를 만족시키는 신뢰상수. 95%를 만족시키는 오른쪽 Z값이 바로 k입니다. 1.96이고요.
n은 100이라고 그랬으니까 √n은 10. 모표준편차는 5라고 가르쳐줬어. 그러면 5/10니까 1/2. 1/2과 2는 사라지고 이것이 1.96이네요. β-α=1.96이라고 주어져 있다. 2개 연립방정식 풀면 되지.
구하면 돼. 그냥 빼자. 선생님, 더해도 되잖아요? 그런데 빼는 것이 더 예쁘거든. 0.04. 빼면 얼마야? 2α=0.04. α 얼마야? 0.02 이렇게 처리한다. 그러면 그 2배 하니까 0.04+β.
아니지. 이렇게 하지 말자. 똑같은 이야기 하는데. α+α+β니까. β 구하기 싫어서 그래. α+β=2니까 2에 α만 더하면 되지. 그런데 α가 0.04니까 2.04. 2.04인데 2.04가 없으면 한 번 더. α가 0.02니까.
아주 착한 출제자분이시네요. 실수도 막아주는. 답은 2.02다. 이렇게 처리하시면 끝나게 된다. 이제 대망의 마지막 레벨 1부터 레벨 3까지 문제만 풀면 우리 집에 갈 수 있을 것 같아요.
올해 2021년도 수능 여러분 잘 준비하시고. 여러분 내년에는 젊음을 만끽하시고 여러분의 인생을 여러분의 의지대로 사는 제1년차가 되는 것이거든요. 나는 인생 시작이 20살이라고 시작해.
그런데 20살이 됐는데도 인생을 끌려다니시면 안 돼요. 그러니까 공부를 하더라도 지금까지는 부모님이 학원에 보내주고 학교에 보내주고 그랬잖아요. 대학생이 되어도 아직까지는 부모와 완전한 독립을 이룰 수는 없지요,
우리나라 현실상. 그렇더라도 마음가짐은 그렇게 가셔야 해요. 내가 하고 싶은 공부를 대학에서 하는구나, 이런 느낌. 여러분이 대학을 선택할 수도 있고 다른 쪽을 선택할 수도 있겠지만
항상 자기가 선택해서 조각해나가는 그런 느낌. 딱 10년 동안 아무 터치도 받지 않고 순수하게 여러분이 원하는 공부할 수 있고 순수하게 여러분이 원하는 사랑을 할 수 있고
그 시기는 20대밖에 없다고 나는 생각하거든. 정말 순수하게. 보세요, 순수해? 딱 보면 끝났잖아요. 여기 삶의 이런 것이 잔뜩. 보이잖아요, 얼굴색이. 그런데 그것을 다 잃고 순수하게. 맛있는 것을 맛있다고 이야기할 수 있는.
나중에 제 나이가 되면 맛있는 것을 먹더라도 내가 여기에서 맛있다고 그러면 어떤 영향이 나한테 미칠까? 생각하게 돼요. 계산하게 되고. 사람을 만나더라도 이 사람은 참 착하다, 이렇게 만날 수 있는.
나중에는 착하기만 한 것 아니야? 이렇게. 순수한. 나 웃자고 하는 이야기가 아니라니까. 나 그 이야기 하고 싶다니까. 20대 때는 무엇을 해도 돼. 무엇에 구애받지 않고.
흔히 이야기하는 중요하면서도 지저분하다고 이야기하는 돈에 구애받지 않고. 여러분이 원하고 원하는 공부 마음껏 할 수 있잖아요. 나중에 여러분 결혼 다 해놓고 44살 이렇게 됐어.
나 갑자기 외국 나가서 영어를 공부하고 싶어. 돼, 안 돼? 안 되지요. 그런데 여러분은 하고 싶은 것 다 할 수 있잖아요. 그래서 자기를 조각하는. 부모님에서 자기가 독립해서 자기의 인생을 만들어가는 첫 번째 단계.
그래서 나는 올해도 그럴 것이. D-일주일 있을 때 EBS에서 와서 선생님이 학생들에게 한마디 해주세요. 펭수는 그때 무엇이라고 그랬지? 똥 마렵지 마세요, 이랬잖아요.
그때 나는 여러분한테 무엇이라고 그럴 것이냐 하면 올해도 비슷한 말을 하겠지만 축하한다, 이제 새로운 인생의 시작이다, 이런 이야기를 하거든. 지금까지는 하라는 대로 끌려 다녔잖아요.
야, 너 학교 가야지. 너 밥 먹어야지. 이랬잖아요. 그런 것이 아니라 여러분이 하고 싶은 대로 하는. 제가 결혼 안 해서 그래요. 잔소리할 사람이 없잖아.
결혼했으면 야 여기로 와봐. 우리 딸 오늘 뭐 했어? 이야기하고 그럴 텐데. 결혼 안 한 것이 다행이다. 나 같은 아빠 만나면 하루 종일. 인생은 무엇이라고? 행복해야 한다, 이러면서.
모집단 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같대요. 이 이야기는 모집단은 고작 몇 개밖에 없어요? 0, 2, 4밖에 없어요. 그런데 이 모집단에서 표본의 크기가 2인 표본을 임의추출한대요.
여러분, 임의추출할 때, 표본 추출할 때 항상 복원추출하면서 임의추출하는 것이니까 어떻게 뽑으면 돼? 0 0, 2 2, 4 4 이렇게 뽑을 수도 있고 0 2, 2 4, 0 4 이런 것 다 되겠지. 0 2와 2 0은 다르다고 그랬지요.
첫 번째 뽑고 보낸 다음에 다시 또 뽑는 것이니까. 그때 이렇게 2개의 표본평균이 2보다 작을. 그 이야기는 나 이렇게 바꾸고 싶은데. 표본평균으로 바꾸지 말고. 합으로 따지면 합이 4보다 작을 확률 아니에요?
표본평균, 2개의 평균이 2보다 작다는 이야기는 합이 4보다 작다. 합이 4보다 작은 것 만들어봐. 0, 0 이렇게 뽑아도 합이 4보다 작고. 또 0, 2 뽑아도 되고 2, 0 이것밖에 없네요.
합이 4보다 작으라고 그랬으니까. 작거나 같은 것도 아니고. 이럴 확률 구해요. 그런 다음에 맨 마지막에 더하면 되지요. 분류해서 푸는 것과 똑같은 것이에요.
0, 0을 뽑을 확률을 구하라고 그러면 0 뽑을 확률이 1/3이니까 1/3 끝나지 않았고 다시 한번 0을 뽑아야 하니까 1/3. 그래서 1/9. 0, 2를 뽑을 확률을 구하라고 그러면 0을 뽑고 and 2 뽑아야 해.
2 뽑을 확률 1/2. 그래서 1/6. 이것도 마찬가지로 1/6일 수밖에 없으니까. 왜? 0, 2가 될 확률이나 2, 0이 될 확률은 곱하는 순서만 바뀌었으니까. 그러면 이렇게 더하면 얼마야? 1/3. 1/3+1/9이니까 4/9.
4/9니까 최종적인 답은 4번 이렇게 처리하시면 돼요. 2번, 모평균이 m이고 모표준편차가 2인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때
표본평균의 평균이 2m이고 표본평균들의 분산이 1/2. 여러분, 표본평균의 평균은 무엇과 똑같다? 모평균과 똑같다고 알려져 쓰니까 결국 m=2n이라는 뜻이네요.
표본평균의 분산은 무엇과 똑같다고 알려져 있어요? 모분산을. 모분산 얼마야? 4. 선생님, 왜요? 여기 있잖아. 모표준편차가 2니까 모분산을 표본의 크기와 나눈 것과 똑같다고 알려져 있는데 그것이 1/2이야. n=8. m=16.
그래서 m값은 16 이렇게 처리하시면 됩니다. 간단하네요. 무슨 말인지 알지? 정규분포 N(20, 3²)을 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때
2X바-40으로 Z를 놓는다면 Z는 표준정규분포를 따른다. 그러니까 이것이 바로 어떤 이야기야? 표준화시켰다는 이야기잖아요. 이렇게 돼 있다. 이때 n의 값을 구하라.
선생님, 어떻게 구합니까? 그러면 이 이야기네. 이 Z의 평균은 당연히 0이 될 것이고 Z는 표준화된 확률변수니까. 분산은 1이잖아요, 표준편차도 1이고. 그러니까 이렇게 쓸 수 있을 것 같은데.
2X바-40 이것이 바로 Z고 그것의 평균이 0이라는 이야기구나. 그리고 2X바-40 이것이 바로 Z인데 Z의 분산은 무조건 1이 될 테니까 지금 이 이야기네요. 그 이야기가 N(0, 1)을 따른다.
표준화된 것이니까 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 그러다 보면 여기에서 무엇을 표현할 수 있냐 하면 1차식의 평균, 1차식의 분산. 우리 첫 시간에 공부했었던 것. 두 번째 시간인가요?
1차식의 평균 어떻게 구해요? 원래 X바의 평균에 sensitive하다. 2를 곱하고 -40을 추가하면 이렇게 나온다. 따라서 X바의 평균은 얼마 나온다? 20이 나온다는 사실을 이 문장을 통해서 알 수 있다.
X바의 분산도 구할 수 있을 것 같은데. 왜? X바의 분산에 이것 4배 한 것이 1이니까 X바의 분산은 얼마? 1/4이라는 것을 알아낼 수 있다. 여기에서 무엇 구하는 것이야?
n값 구하라고 그랬으니까 이것을 이용하시면 될 것 같다는 것입니다. 이것은 어떻게 구하는 것이야? 모분산의 크기를 표본의 크기로 나눈 것이니까. 모분산 얼마입니까? 9라고 돼 있습니다.
그것을 표본의 크기 n으로 나눈 것이야. 그것이 바로 1/4이니까 따라서 n은 36 이렇게 처리하시면 되지요. X바의 평균, X바의 분산을 이용해서 답을 나타내는 것.
4번, 정규분포 N(50, 2²)을 따르는 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의로 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하재요. 이때 X바가 a보다 작거나 같을 확률이 0.9987이다. 상수 a를 구하라.
여러분, 이렇게 확률이 먼저 주어졌으면 이 Z값을 찾아볼 생각을 해봐. 지금 원래는 X바의 분포를 이야기하는 것이거든. X바의 평균은 모평균과 똑같으니까 50이겠지.
여기에서 a보다 작거나 같다. a가 이 정도에 있을 것 아니야? 왜? 0.9987이니까 거의 대부분을 차지하고 있는 것 아니야? 그러면 이쪽 넓이가 얼마라는 이야기야? 0.4987이라는 이야기돼요.
그 이야기는 뭐냐 하면 0부터 Z값 3까지의 넓이가 0.4987이니까 이것을 표준화시키면 Z값은 무엇이 된다는 이야기야? 3이 된다는 뜻이라는 것이야. 그때 a 구하는 것이니까 이 Z를 원상복구 시키라는 이야기야.
그러면 무엇을 불러오면 돼? 표준편차 여기로 와 봐. 이렇게 가면 되지. 그러면 표준편차 옆에 곱하면 되고. 평균 여기로 와. 평균 더하면 된다. 이 3이라는 Z에 원상복구 시키는 것이니까 표준편차 불러와.
그런데 무엇의 표준편차? X바의 표준편차. X바의 표준편차가 무엇입니까? σ/√n. 표본의 크기는 4라고 그랬으니까 σ/√4. σ는 2라고 가르쳐줬어요. 그리고 다시 어떻게 돼?
X바의 평균을 더해주시면 되는데 X바의 평균은 얼마야? 50. 그러면 그것이 원래 X바값 a가 된다. 표준화시키는 느낌이 무엇이라고? 이것을 제거하고 이것을 제거하면 표준편차의 계수만 남는다.
이것이 바로 Z값 표준화시킨다는 그 말의 뜻이었으니까. 원상복구 시킨다는 이야기는 뗐던 것들을 다시 포 집어넣고 차 다시 불러오면 되지. 포차 모른다고 그랬나? 어떡하면 좋아요.
포도 불러오고 차도. 저도 장기를 둬본 적은 없어요. 제대로 둔 것은 한 번도 없고. 처음부터 끝까지 완전하게 장기를 둬본 적은 태어나서 한 번도 없는 것 같아. 왠지 저래야 할 것 같아.
장기 두려면 나무 밑에 평상 그리고 옆에는 부채 이렇게. 옆에 강아지. 그래야 할 것 같아서, 왠지 모르게 그런 느낌이 들어서 한 번도 해본 적은 없어요.
아무튼 이것이 3이고 이것이 50이니까 다 더하면 얼마야? 53 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다. 이렇게 확률 나오면 항상 Z값으로 먼저 생각하신 다음에 원상복구 시킨다고 생각하는 것이 가장 좋을 것 같다는 생각이 들어요.
물론 표준화시킨다는 것도 있지만 우아하게, 엘레강스하게 처리하자는 것이야. 모평균이 m이고 모표준편차가 4인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 256. 256은 16²이에요.
256인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 x바를 이용해서 모평균을 99%의 신뢰구간을 잡았더니 이것이다. 이때 b-a 이것을 무엇이라고 그런다고? 신뢰구간의 길이. 뒤의 것에서 앞의 것 뺐으니까.
the length of 신뢰구간. 신뢰구간의 길이는 무엇이다? 2A다. 2A를 구하시오. 그런데 A가 무엇이다? kσ/√n. 그러면 대입만 하면 되잖아. k는 무엇? 99%의 신뢰도를 따르는 오른쪽 Z값 2.58.
σ는 무엇인데? 모표준편차 4. n은 무엇인데? 표본의 크기 256. 256이 16²이니까 루트 빼면 16. 4/16=1/4. 거기에 2를 곱하면 1/2 이렇게 되겠네요. 그래서 얼마야? 여기 1/2이니까 답은 1.29. 답은 1번 끝.
이렇게 처리하는 것이 바로 레벨 1이었습니다. 이제 레벨 2의 세계로 가도록 하지요. 다음 시간 콘서트를 해야 할 것 같은데. 시간이 남으려나. 제가 특집 트로트. 요즘 트로트 열풍이잖아요.
제가 트로트 콘서트를 다음 시간에. 그러니까 다음 시간에 여러분 혼자만 오지 마시고 여러분 할머니, 할아버지. 제가 트로트 하는 날이니까 할머니, 할아버지, 엄마, 아빠 다 오시라고 그래.
학생들에게는 수학으로, 학부모들에게는 트로트를 비교할 수 없는 감동을 드리도록 하겠습니다. 언제? 다음 시간에. 맨날 임영웅, 영탁, 이찬원만 찾지 마시고 정승제도 그날 같이 있었다는 것 잊지 마시고.
그분들은 지금 현재 MBC, KBS, JTBC, tvN 이런 데 출연하지만 저는 가장 깨끗한 방송 EBS에 출연하는. 그들이 부러워요. 부러워 죽겠어요. 요즘 TV만 틀면 나와요. 거의 유재석급이에요.
잘 보세요. 모집단의 확률변수 X값이 범위는 2, 4, a래요. 저는 EBS를 지키겠습니다. 그분들이 EBS 들어오는 것은 용납할 수 없습니다. 모집단의 확률변수 X가 갖는 값은 2, 4, a입니다.
a가 얼마야? 모르는데 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 X바가 갖는 값은 이렇대. 크기가 2인 표본을 추출해서 이것이 바로 무엇이야? 표본평균이야.
그러면 표본평균이 될 수 있는 것이 바로 무엇이야? 이것들이네. 그러면 합이 될 수 있는 것은 무엇이라는 이야기야? 표본 2개의 합. 이것 다 2배 하면 되잖아요. 4 또는 6 또는 8 또는 10 또는 2b 또는 2a야.
그런데 여러분, a가 더 크다고 그랬으니까, 그리고 5보다 크라고 그랬으니까 이것이 다 2배 하면 2a가 2b보다 크고 10보다 큰 것이니까 이것이 제일 큰 것이야.
그러면 이것도 작은 것부터 순서대로 쓰면 돼. 2개의 합 제일 작으면? a가 지금 5보다 큰 것이니까 이것이 제일 큰 것이거든. 제일 작으면? 그냥 해봐. 다 만들어봐.
다 만들면 2만 더하면 4. 이것만 더하면 8. a만 더하면 2a. 그다음 이렇게 더하면 6도 되고 이렇게 더하면 4+a도 되고 저렇게 더하면 2+a 이것밖에 없어. 그것이 제일 작은 것부터 컸으면 이것이라는 이야기야.
그러니까 4, 6, 8 있고요. 여기 있네요. 2a 여기 있으니까. 이것이 더 작고 이것이 더 크니까 이것이 4+a, 이것이 2+a네. 그래서 2+a=10이고 4+a=2b일 수밖에 없지요. 해본 것이야. 합을 구해본 것이야.
이것이 얼마입니까? a=8. a=8이면 이것은 12. 2b=12니까 b=6. a 구했고 b 구했습니다. 그 2개를 곱하래요. 왜 그럴까요? 모르겠어요. 곱하래요. 거기에 X=4일 확률. X=4일 확률은 어디 있어요? 여기 또 이렇게 돼 있군요.
그래서 문제 풀려면 아직 멀었네요. 나는 거의 다 끝난 줄 알았더니. X는 모집단의 확률변수니까 모집단 이야기로 다시 한번 가도록 하겠어요. 얼마야? 2, 4, a.
그런데 a가 8 나왔으니까 2, 4, 8 이것이 바로 모집단이라는 것이지. 역시 레벨 2로 올라오니까 문제 푸는 데 시간이 조금 걸리네요. 다음 시간에 트로트 할 시간이 많이 없어질 것 같다는 생각이 많이 드네. 불안하네요.
이렇게 돼 있고 그다음에 이 확률은 각각 모르는데 X바=2일 확률을 가르쳐줬고 X바=3일 확률을 가르쳐줬어. X바=2일 확률이라는 것이 바로 무엇이야? 2개의 평균이니까 합이 4일 확률.
그러니까 합이 4일 확률이 1/64이고요. 또 합이 6일 확률, X바=3이라는 것은 2개의 평균이 3이라는 이야기니까 2개의 합이 6일 확률은 5/32 이렇게 가르쳐줬거든요.
그러면 이 확률을 a라고 그러고 4를 뽑을 확률을 b라고 그러고 8을 뽑을 확률을 c라고 그러면 지금 여기에서 식 2개를 가르쳐줬고 이것들의 합은 1이라는 것이니까 결국 a와 b와 c의 값을 다 구할 수 있을 것이다.
그런데 우리는 그중에서 무엇만 필요해? X=4일 확률이니까 b값만 알면 된다는 이야기지. 첫 번째 것부터 해볼까. 합이 4라는 이야기는 무슨 말이에요? 2개 더해서 4가 되어야 하니까 2, 2 뽑는 것밖에 없네.
합이 4인 경우는 하나밖에 없어. 2, 2를 뽑아야 해. 다른 것은 없을 것 아니야? 0이 없으니까 2, 2를 뽑아야 해. 그 이야기는 무엇이야? a가 나오고 또 a가 나와야 하는 것이니까 그 이야기를 한꺼번에 이야기하면 a²=1/64.
a는 확률이니까 0보다 크거나 같거든요. 그러면 얼마야? 1/8. 곧바로 나오네. 간단하네요. 이것도 해볼까요. 합이 6. 무엇 있어? 2 4, 4 2 이것밖에 없잖아.
2, 4가 나올 확률은 1/8b, 4, 2가 나올 확률도 1/8b. 더하면? b/4가 되지요. 그것이 얼마가 된다? 5/32가 된다. 그러면 b는 얼마야? 5/8가 되겠네. 그래서 최종적인 답은 5/8까지 곱하니까 답은 6×5=30.
답은 5번 이렇게 처리하시면 된다는 것이지. 이 부분이 조금 힘든 친구들 있을 텐데요. 이것은 정확한 이해를 해야 한다는 것이야. 매번 드리는 말씀이지만.
무슨 이야기야? 모집단이 2, 4, a밖에 없는데 그중에서 2개를 뽑는다는 느낌까지 알아야 한다는 것이지. 복원추출, 임의추출. 그러니까 모집단은 2, 4, a니까 2개 뽑으면 어떻게 뽑을 수도 있고?
2 2, 2 4, 2 a, 4 2, 4 4, 4 a, a 2, a 4, a a 총 9가지 표본을 만드는 것이야. 그중에서 표본평균이 2인 표본평균은 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 b 또는 a가 된다, 이런 뜻이라는 것이야.
그러니까 문제 자체를 정확하게 이해해야지 이런 문제 풀 수 있는 것이니까 확실하게 이해하는 것에 시간적인 투자를 많이 하셨으면 좋겠습니다. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 다음과 같이 나타낼 수 있다.
오른쪽과 그림과 같고요. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때 표본평균이 1일 확률. 이것은 어떻게 구한다? 마찬가지로 이것이 모집단이니까.
표본평균이 1 되려면 2개 뽑은 평균이 1이니까 합이 무엇이라는 이야기예요? 2. 합은 여기는 4, 합은 여기에서 6이 되는. 그러면 합이 2가 되려면 1, 1. 합이 4가 되려면? 2, 2 또는 1, 3 또는 3, 1. 여러 개가 있잖아요.
그런 느낌대로 이것도 구해보고 이것도 구해보고 이것도 구해서 그것을 다 더해서 17/25이 된다. 또 알고 있는 식은 하나 더 있지. 다 더하면 1이 된다는 이야기니까.
지금 무슨 말인지 알겠지요? 거기에서 a값과 b값을 찾아서 답 내는 것. 이것은 여러분이 먼저 풀어보시고요. 다음 시간에 곧바로 풀어드리도록 할 테니까 마지막 강좌 44강에서 뵙도록 하겠습니다.
엄마, 아빠 다 불러서 같이 종강해보도록 하겠습니다. 여기까지입니다. 수고하셨습니다.